\* 1 번

\- 블록체인 합의 알고리즘의 유형에 대해 설명하시오

\- 정보시스템 운영 및 유지보수 사업의 감리 대상과 점검 분야에 대하여 설명하시오

\- 느슨한 결합(Loosely Coupled)을 기반으로 서비스를 확장성, 안정성, 적시성 있게 제공하는 개념을 MSA 한다(Micro Service Architecture). 서비스 다양화 필요성이 높아짐에 따라 각 산업영역은 기존 Monolithic Architecture 에서 MSA 로의 전환을 고려하고 있다. 다음을 설명하시오.

가. MSA 전환 필요성

나. MSA 전환 방안

다. MSA 전환 고려사항





\* 2 번

\- SW Metrics 에 대해 설명하시오

\- 데이터를 어떻게 분석·활용하느냐가 기업의 경쟁력을 좌우하고 있으며, 기업들은 데이터 분석 수준 진단을 통하여 데이터 분석의 도입여부와 활용에 대한 명확한 방향성 등을 결정할 수 있다. 데이터 분석 수준 진단을 위한 분석 준비도(Readiness)와 분석 성숙도(Maturity)에 대하여 설명하시오

\- 최근 SW 결함으로 인한 항공기 및 자율주행 자동차 등의 사고가 발생하고 있으며, 그에 따라 SW 안전성이 중요시 되고 있다. 다음을 설명하시오

가. SW 안전성의 개념 및 필요성

나. SW 안전성 보증 프로세스





\* 3 번

\- 데이터베이스 튜닝(Tuning)의 3 단계를 설명하시오

\- 기업 시스템의 거대화, 세분화에 따라 복잡하고 다양해진 서비스간 연동을 위한 시스템 통합은 중요한 극복 이슈였으며, 이를 해결하기 위한 다양한 솔루션이 등장, 개선되어 활용되었다. 다음에 대하여 각 솔루션 별 장점, 기술요소 및 한계점 중심으로 설명하시오.

가. EAI(Enterprise Application Integration)

나. ESB(Enterprise Service Bus)

다. API Gateway

\- 인공신경망은 기술적 한계에 의한 침체기와 문제 해결을 통한 황금기를 거쳐 현재의 딥러닝으로 발전하였다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. Vanishing Gradient Problem 및 해결방안

나. 드롭아웃 규제화(Dropout Regularization)





\* 4 번

\- 사이버 디셉션 (Cyber Deception)에 대해 설명하시오

\- A회사는 시장분석을 위해 탐색적 데이터 분석을 수행하기로 하였으며, 그 방법으로 군집분석을 수행하였다. 다음에 대해 설명하시오.

가. 군집분석을 통한 탐색적 데이터 분석 수행 이유

나. 군집분석의 개념과 측정기준

다. 계층적 군집분석과 분할적 군집분석

\- 대표적 MITM(Man In The Middle) 공격 기법인 스푸핑(Spoofing)의 개념을 설명하고, IP 스푸핑과 DNS 스푸핑에 대하여 공격원리 중심으로 설명하시오





\* 5 번

\- 개인정보 영향평가(PIA)에 대해 설명하시오

\- 대규모 프로젝트에 애자일 개발 방법론을 적용하려는 시도가 늘어나고 있다. 애자일 개발방법론 적용에 대해 다음을 설명하시오

가. 테스트 중심의 애자일 개발 방법론 TDD 설명

나. 성공적인 프로젝트를 위한 테스트 전략

\- UML 2 의 Interaction Overview Diagram 4 가지를 설명하시오.

가. Sequence Diagram 

나. Communication Diagram

다. Timing Diagram 

라. Interaction Overview





\* 6 번

\- WiFi 6 에 대해 설명하시오

\- 스마트시티의 보안 사고가 발생이 발생한다면 가상 세계와 더불어 물리적 현실 세계를 파괴하는 수준이 될 것이다. 이에 스마트시티 보안 이슈와 보안 대응 기술 설명하시오.

가. 스마트시티 보안의 중요성과 기밀성 공격, 무결성 공격, 가용성 공격, 인증 우회 공격 형태 설명

나. 스마트시티 대표적인 보안 이슈인 사물 인터넷, 클라우드, 프라이버시 보안 이슈 설명

다. 스마트시티 보안 대응 기술 총 5 가지 이상을 설명

\- 메모리 인터리빙 (Memory Interleaving) (Memory Interleaving) 의 구성방식 3가지를 설명하고 메모 리 인터리빙에서 데이터 액세스 방식별 장단점을 설명하시오





\* 7 번

\- HCI(Hyper Converged Infrastructure) 에 대하여 설명하시오

\- 양자컴퓨터는 새로운 ICT 패러다임을 만들어낼 기술로써 국내 과감한 도전과 장기적 투자가필요하다. 양자컴퓨팅을 설명하시오.

가. 양자의 특성과 양자컴퓨터 개념

나. 전통컴퓨터와 양자컴퓨터 비교

다. 양자컴퓨터 개발 이슈와 기술개발 활성화를 위한 정책 제언

\- 데이터베이스 트랜잭션과 관련하여 아래 사항을 설명하시오 .

가. 데이터베이스 트랜잭션의 개념 및 특징 4가지

나. 트랜잭션 상태전이도 및 각각의 상태

다. 트랜잭션들이 동시에 수행될 때 발생가능한 문제점들과 해결기법





\* 8 번

\- BERT(Bidirectional Encoder Representations from Transformers)에 대하여 설명하시오

\- NoSQL 데이터베이스에 대하여 다음을 설명하시오 .

가. NoSQL 의 특징과 CAP 이론

나. BASE 와 ACID 비교

다. NoSQL 의 저장 구조

\- Null Object Pattern 에 대하여 설명하시오

I. Null Object Pattern의 개요
II. Null Object Pattern의 기술요소
III. Null Object Pattern의 활용사례
	가. Null Object Pattern의 활용 유형

| 구분 | 목적 |  |
| --- | --- | --- |
|기능성|||
|신뢰성|||
|사용성|||
|효율성|||


	나. Null Object Pattern의 활용 사례
|구분|활용|적용방법|
|---|---|---|
|입력시스텝|입력데이터 정합성 보증||
|조회시스템|조회결과 Wrapper 객체 ||
|분석시스템|수집데이터 전처리 검증||
|응용시스템|비즈니스로직의 명확화||
 - Null Point Exception 처리로직의 설계단계시점 인식, 구현
 - 이상치, 결측치등 예외 형태 그룹화 및 세부관리 새로운 insight 도출활용



\* 9 번

\- 라이트 커맨드 (Light Commands) 취약점

\- 데이터마이닝에서 연관규칙의 개념 , 분석목적에 대해 설명하고 3가지 척도 인 지지도 , 신뢰도 , 향상도의 수식표현과 해석 의미에 대해 설명하시오

I. 연관규칙의 개념, 분석목적
II. 연관규칙 분석을 위한 3가지 척도 수식표현
	가. 지지도, 신뢰도, 향상도 분석사례
	가. 지지도, 신뢰도, 향상도 수식표현
III. 연관규칙 분석을 위한 3가지 척도의 해석의미
	가. 지지도, 신뢰도, 향상도의 상관관계
	나. 연관규칙 분석을 위한 3가지 척도의 해석의미


\- 다음의 앙상블 학습 (Ensemble Learning) 유형에 대하여 설명하시오 .

가. 보팅 (Voting)

나. 배깅 (Bagging)

다. 부스팅 (Boosting)

I. 앙상블기법의 목적
II. 앙상블기법의 유형
	가. (다수결합의), 보팅
	나. (학습효과반영), 배깅
	다. (임의성강화), 부스팅
III. 앙상블기법의 활용
	가. 앙상블기법의 활용을 위한 특징 비교
	나. 앙상블기법의 활용






\* 10 번

\- 이너소스 (Innersource) 에 대하여 설명하시오 

\- MDP(Markov Decision Process) 에 대하여 설명하고 , MDP 를 해결하는 해결하는 3가지 방법인 다이나믹 프로그래밍 (Dynamic Programming), 몬테카를로 측정 (Monte Carlo evaluation), 시간차 학습 (Temporal Difference Learning) 에 대하여 설명하시오

\- 디지털 포렌식(Digital Forensic)과 관련하여 다음을 설명하시오.

가. 디지털 포렌식의 개념과 디지털 증거의 특징

나. 디지털 포렌식 5대 원칙과 디지털 포렌식 절차

다. 안티포렌식의 개념과 기술유형, 사용도구

I. 디지털포렌식의 개념과 디지털증거의 특징
	가. 디지털포렌식의 개념
	나. 디지털증거의 특징
II. 디지털포렌식 5대원칙과 디지털포렌식 절차
	가. 디지털포렌식 5대원칙
	나. 디지털포렌식 절차
III.  안티포렌식의 개념과 기술유형, 사용도구
	가. 안티포렌식의 개념
	- 디지털용의자와 디지털수사관의 대결
	나. 안티포렌식의 기술유형과 사용도구
	|구분|기술유형|사용도구|
	|수집|수집, 검색, 판별|디지털수사관의 경험
	|보존|원본 훼손방지|전자통투, fleezing, 
	|추출|분석사본 생성, |Hard copy
	|분석|복호화, 은닉정보 추출|수학기법, Steganography
	|제출|무결성,신뢰성확보	|CoC, 





\* 11 번

\- SVM(Support Vector Machine) 에 대하여 설명하시오 
I. SVM의 개요
II. SVM의 구성요소
	가. SVM의 구성도
	나. SVM의 구성요소
III. SVM활용

\- 크루스칼 (Kruskal) 알고리즘, 프림 (Prim) 알고리즘을 이용하여 아래 그래프 의 MST 를 구하시오 

(그림)

\- 개인정보 유출을 방지하기 방지하기 위한 내부망과 외부망을 분리하는 망분리에 망분리에 대하 여 다음을 설명하시오 .

가. 망분리 개념과 법적 근거

나. 물리적 망분리와 논리적 망분리 비교
	
다. 망연계 유형

I. 망분리개념과 법적근거
II. 물리적 망분리와 논리적 망분리 비교
	가. 물리적망분리와 논리적 망분리 개념비교
	나. 물리적망분리와 논리적 망분리 특징비교
III. 망연계 유형
	가. 시스템별 최적 망연계
	나. 망연계 유형




\* 12 번

\- Twelve Factor 방법론에 대하여 설명하시오 

\- 버블정렬 (Bubble Sort) (Bubble Sort) 알고리즘에 대하여 설명하고 수도코드 (Java 또는 C) 를 작성하시오 

\- 접근통제 보안모델 중 벨라파듈라(Bell -lapadula) 모델 , 비바(Biba) 모델 , 클락-윌슨 (Clark -Wilson) 모델에 대하여 설명하시오 
ㅃㅃ