---
title:  "아마존 웹서비스"
excerpt: "설치"

categories:
  - dev
tags:
  - AWS

---
# 아마존 웹서비스 구축
참고([https://tech.cloud.nongshim.co.kr/category/techblog/aws-tech/](https://tech.cloud.nongshim.co.kr/category/techblog/aws-tech/))

## 1. 아키텍쳐 구축순서
위의 아키텍처를 구축하는 순서는 다음과 같음
1. AWS 계정 만들기 : AWS에 가입하는 방법을 소개합니다.
2. IAM 유저 생성하기 : IAM 그룹 생성, IAM 유저 생성, IAM 유저로 로그인, MFA 설정에 대해 알아봅니다.
3. Cloud Trail 생성하기 : Cloud Trail을 생성하고 log를 저장할 S3 bucket 생성에 대해 알아봅니다.
4. 네트워크 구성하기 : VPC와 subnet 생성, route table과 internet gateway를 설정하는 방법에 대해 알아봅니다.
5. NAT 서버 구축하기 : key pair, Security group, 인스턴스 생성 및 openvpn으로 인스턴스에 접속하는 방법을 살펴봅니다.
6. 웹서버(Apache) 구축하기 : key pair, Security group, 인스턴스 생성 및 Apache web server 설치에 대해 알아봅니다.
7. ELB 생성하기 : ELB 생성, 인스턴스 연결 방법, 헬스 체크 등을 살펴봅니다.
8. 무료 도메인으로 ROUTE53 등록 및 ELB 연결하기 : 무료 도메인을 받아 ROUTE53 에 등록하고 ELB에 연결하는 방법을 알아봅니다.
9. DB 서버 구축하기 : Parameter group, Option group, DB 인스턴스 Security group, RDS 생성에 대해 알아봅니다

## 2. 아키텍쳐 구성요소

### Availability Zone(AZ)
AWS 데이터센터의 위치, 1개 데이터센터가 2개의 가용영역에 포함될 수 없음  
복원력

### Region
가용영역의 그룹화. 각 리전은 2개 이상의 가용영역을 포함
리전간 모든 통신은 퍼블릭 인터넷 인프라를 통하여 이루어지므로, 민감데이터 보호를 위한 암호화방안 필요

### Virtual Private Cloud(VPC)
AWS계정 전용 가상 네트워크  
EC2인스턴스를 실행할 수 있는 클라우드 네트워크 환경  
리소스 상호격리보장  

### Subnet
VPC의 IP주소범위  
종류
- 프라이빗	: 
- 퍼블릭	: NAT게이트웨이를 통한 트래픽 라우팅으로 프라이빗IP를 노출하지 않고 인터넷에 액세스
	

### Elastic Compute Cloud(EC2)
확장가능한 컴퓨팅, 하드웨어 선투자 불필요linux, RHEL, windows인스턴스   
- 제공기능
	- 가상컴퓨팅 : CPU , Memory, Storage, Network  
	- Amazon Machine Image(AMI) : OS, 응용프로그램이 적절히 구성된 인스턴스 템플릿  
	- 스토리지  
		- 인스턴스 스토어 볼륨	: 임시데이터 저장하는 스토리지 볼륨. 인스턴스 종료시 삭제  
		- ESB				: 영구스토리지 볼륨  
	- Security Group(보안그룹)	: 인스턴스 접속가능한 프로토콜, 포트, 소스, IP 설정 방화벽  
	- Elastic IP(EIP) 		: 동적 Clouding을 위한 고장 IPv4주소  
	- Tag					: 사용자가 생성하여 EC2 리소스에 할당할 수 있는 메타데이터  

### Relational Database Service(RDS)
AWS에서 지원하는 관계형 데이터베이스  
지원가능SW
- MySQL, MariaDB, PostgreSQL, Oracle BYOL, SQLServer
지원기능
- 백업(자동백업), 패치, 자동장애감지, 복구, 스냅샷

### Simple Storage Service(S3)
인터넷용 스토리지 서비스
- 검색, 저장 웹서비스 인터페이스 제공

### Elastic Block Store(ESB)
- AMI 루트볼륨 포함

### Elastic Load Balancing(ELB)
애플리케이션 트래픽을 Amazon EC2 인스턴스, 컨테이너, IP 주소와 같은 여러 대상에 자동으로 분산
로드밸런서
- Application Load Balance	: 
	- 애플리케이션 레이어 (layer 7) 에서 작동
	- Layer 7 HTTP/HTTPS 애플리케이션을 로드 밸런싱하고 SSL/TLS 암호 및 프로토콜이 사용되도록 하여 애플리케이션의 보안을 개선
- Network Load Balance 		: 
	- Layer 4
	- IP 프로토콜 데이터를 기반으로 VPC 내의 대상으로 연결을 라우팅
	- TCP 트래픽의 로드 밸런싱에 적합하며 AZ당 하나의 정적 IP 주소를 사용하면서 갑작스럽고 변동이 심한 트래픽 패턴을 처리
- Classic Load Balancer		:
	-  Layer 4 및 Layer 7 에서 작동
	-  EC2-Classic 네트워크 내에 구축된 애플리케이션용이지만, VPC에서도 사용이 가능하고 비교적 설정이 간단
	
### CloudWatch


### Simple Notification Service(SNS)
- 완전관리형 푸시 메시징 서비스

### Lambda
- 사용자 이벤트에 응답하여 코드를 실행하고 자동으로 컴퓨팅 리소스를 관리하는 컴퓨팅 서비스

## 3.환경설정


## 4. ETC
계정 ID:
892167197722 
판매자:
AWS Inc. 
계정 이름:
thcho 
암호:
*****

