---
title:  "111기 13회차"
excerpt: "문제 및 목차"

categories:
  - 66Day
tags:
  - [목차연습]

---


* 1 번

- 귀무가설과 대립가설 및 대립가설 형태에 따른 검정유형에 대해 설명하시오

- 압축 기술을 설명하고, aaabaacdd 를 Huffman Coding 으로 압축하시오

- 요구사항의 개발 및 관리로 이루어진 요구공학에 대해 다음을 설명하시오.

가. 요구사항의 분류

나. 요구공학의 프로세스 및 주요기법

다. 요구사항 명세서의 평가기준

​

​

* 2 번

- 추천시스템의 협업필터링(Collaborative Filtering)에 대해 설명하시오

- RDBMS의 옵티마이저(Optimizer)는 SQL을 가장 빠르고 효율적으로 수행할 최적의 처리경로를 생성해 주는 DBMS 내부의 핵심 엔진이다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. SQL 처리 과정의 소프트 파싱(Soft Parsing)과 하드 파싱(Hard Parsing)

나. CBO(Cost Based Optimizer) 기반 SQL 최적화 수행 과정

다. CBO 통계정보 유형

- 4차 산업혁명 확산에 따라 산업 현장에서 ICT 기술을 적용한 협동 로봇을 활용한 인간과 기계의 융합, 협력 방식이 각광받고 있다. 산업로봇의 한 종류인 협동 로봇에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 협동로봇의 개념 및 기존 산업용 로봇과의 차이점

나. 협동로봇의 협동 작업 모드(ISO/TS 15066 기준)

다. 협동로봇 구현을 위한 요소 기술

​

​

* 3 번

- 소프트웨어 아키텍처 평가모델에 대해 설명하시오

- 애자일의 개발방법론이 많은 장점을 가졌음에도 불구하고 국내 SW개발 사업에서 널리 사용되지 못하고 있다. 다음을 설명하시오

가. Scrum중심으로 Agile을 설명하시오

나. Kanban을 설명하시오

- 운영체제의 프로세스에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 프로세스 상태 다이어그램

나. 프로세스 제어 블록(PCB)

나. 프로세스 생성 및 종료

​

​

* 4 번

- 이해관계자 현저성 모델에 대해 설명하시오

- 소프트웨어 아키텍처 품질 속성 시나리오의 개념 및 구성요소를 설명하고 소프트웨어 아키텍처 품질 속성 시나리오 중에서 신뢰성, 보안성, 유지보수성에 대한 시나리오를 설명하시오

- 데이터 품질 국제표준인 ISO 8000에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 데이터 품질관리 프로세스 참조 모델

나. 마스터 데이터 품질관리 프레임워크

​

​

* 5 번

- EU GDPR의 적정성평가(적절성결정)

- 클라우드 네이티브 애플리케이션(Cloud Native Application)의 개념, 기술요소 및 참조 아키텍처를 설명하시오.

- 데이터 분석을 위한 CRISP-DM 방법론을 설명하고, 의사결정 나무(Decision Tree) 기법의 개념과 처리절차 및 SVM(Support Vector Machine) 기법의 개념과 구성요소를 설명하시오

​

​

* 6 번

- ASD(Automated Software Development)

- 192.168.100.0/24 네트워크 대역을 동일한 IP 개수를 가진 4개 서브넷(Subnet)으로 분할하고자 한다. 네트워크 서브넷(Subnet) 절차를 상세히 설명하고, 서브넷 마스크, 할당 가능한 IP 개수를 제시하시오

- CDR(Content Disarm & Reconstruction) 기술에 대하여 설명하시오.

​

​

* 7 번

- 분산데이터베이스 투명성에 대하여 설명하시오

- 자율주행자동차에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 군집 주행 기술

나. 자율 주행 자동차 핵심 기술 요소

다. 자율 주행 자동차 활성을 위한 해결 과제

- IoT 공통 보안가이드 중심으로 스마트공장을 위한 중장기 관점의 보안 체계를 설명하시오

​

​

* 8 번

- KSI(Keyless Signature Infrastructure)에 대하여 설명하시오

- 최근 보안에 대한 중요성이 부각되며 개발 보안 방법론이 부각되고 있다. 다음에 대해 설명하시오.

가. OWASP CLASP(Comprehensive, Lightweight Application Security Process)에 대하여 설명하시오.

나. MS SDL(Security Development Lifecycle)에 대하여 설명하시오.

다. Seven Touchpoints에 대하여 설명하시오

- 인공신경망에서 가중치를 최적화하는 기법으로 경사하강법이 있다. 그러나 다층 퍼셉트론에서는 오류역전파(Backpropagation)로 인해 기울기 소실 문제가 발생할 수 있다. 인공신경망에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 경사하강법(Gradient Descent)

나. 기울기 소실 문제 (Vanishing Gradient Problem)

​

​

* 9 번

- IEEE 802.11be(EHT)에 대해서 설명하시오

- 데이터탐색 및 분석기반 비즈니스 인사이트 도출기술인 빅데이터 시각화에 대해 다음을 설명하시오

가. 시각화 인사이트 프로세스

나. 빅데이터 시각화 프로세스 및 정보시각화 유형

- 소프트웨어 시스템을 공격하는 부채널 공격의 유형을 서술하고, 공격에 대한 대응방법을 설명하시오

​

​

* 10 번

- IEC 62304에 대해서 설명하시오

- 통합형 정보보호 인증제도인 ISMS-P 에 대하여 설명하시오

가. ISMS-P 인증체계와 인증기준

나. ISMS-P 개정 내용

- DSRC(Dedicated Short Range Communication)와 C-V2X(Cellular Vehicleto-Everything)에 대해 설명하시오

​

​

* 11 번

- IaC(Infrastructure as Code)에 대하여 설명하시오.

- QUIC에서의 패킷 손실복구 및 혼잡 제어 방식에 대하여 설명하시오

- 파일 전송 프로토콜인 FTP(File Transfer Protocol) 및 SFTP(Secure FTP)에 대하여 다음 질문에 답하시오.

가. FTP 및 SFTP 개념

나. Active Mode 및 Passive Mode 동작 절차

​

​

* 12 번

- 퍼즈 테스팅(Fuzz Testing)에 대해서 설명하시오

- OSI 7 Layer의 전송계층 프로토콜인 TCP(Transmission Control Protocol)와 UDP(User Datagram Protocol)에 대하여 다음 질문에 답하시오.

가. TCP 및 UDP 개념

나. TCP 및 UDP 비교

나. TCP 및 UDP 보안 취약점 및 대응방안

- 가상메모리 페이지 교체기법에 대아여 아래를 설명하시오.

가. 벨레디의 변이현상 (FIFO Anomaly)

나. LRU(Least Recently Used)의 개념

다. LRU를 이용하여 아래의 예시에 대한 페이지 교체방법

예시)

* 주기억장치에 3개의 페이지 프레임을 사용할 수 있고 다음 순서에 따라 페이지가 참조되었다.

* 페이지 참조순서: A → B → A → C → A → C → D
