---
title:  "111기 04회차"
excerpt: "문제 및 목차"

categories:
  - 66Day
tags:
  - [목차연습]

---

* 1 번

- 프리크라임(Pre-Crime) 시스템

- 바이오정보 분산관리와 관련하여 다음을 설명하시오.

가. 개념, 필요성 및 특징

나. 처리과정별 보안위협 및 대책

다. 적용 사례 및 전망

- 마이데이터(MyData) 산업과 관련하여 다음을 설명하시오.

가. 마이데이터 및 마이데이터 산업의 개념

나. 필요성과 특징

다. 마이데이터 산업 주체별 역할과 처리 흐름

라. 적용 시 문제점과 해결방안

​

* 2 번

- 순환 신경망(Recurrent Neural Network : RNN)

- 모놀리스(Monolith)와 마이크로서비스(Microservice) 아키텍처의 개념을 비교하여 설명하고 데브옵스(DevOps) 구현시의 장단점에 대하여 설명하시오.

- 스마트팩토리(Smart Factory)의 정보시스템 구축 사업을 통해 얻을 수 있는 성과측정 항목을 생산성(Productivity), 품질(Quality), 비용(Cost), 납기(delivery)의 4가지 관점으로 구분하여 설명하고 매출(Revenue), 원가(Cost), 이익(Profit)에 미치는 상관관계를 설명하시오.

​

* 3 번

- 국가재난안전통신망(PS_LTE)과 철도전용무선통신망(LTE-R), 초고속해상무선통신망(LTE-M)

- 대기행렬시스템(Queue System)의 개념을 설명하고, 처리 기법을 예를 들어 설명하시오.

- QR코드 기반의 결제 방식과 관련하여 다음을 설명하시오.

가. MPM(Merchant Presented Mode)/CPM(Customer Presented Mode) 비교

나. 도입시 보안 고려사항 및 시사점

​

* 4 번

- ISO 20547

- 레그테크(Regtech)와 관련하여 다음을 설명하시오.

가. 레그테크 정의와 필요성

나. 주요 트징

다. 추진동향 및 도입시 고려사항

- 머신 러닝(Machine Learning)에서 활용되는 앙상블(Ensemble) 기법을 설명하시오.

​

* 5 번

- CPU(Central Processing Unit)과 GPGPU(General-Purpose computing on Graphic Processing Units)

- 소프트웨어 아키텍처(Architecture)의 모델 유형에 대하여 설명하시오.

- 클라우드 컴퓨팅서비스에 대한 공공기관의 보안인증제도를 설명하시오.

​

* 6 번

- 네트워크 운영 체제(Network Operation System : NOS)

- 정보시스템의 사용자 인증 요소(User Authentication Factor)와 관련하여 다음을 설명하시오.

가. 사용자 인증의 정의 및 필요성

나. 사용자 인증의 절차

다. 사용자 인증 요소별 특징

- 가상머신(Virtual Machine)과 컨테이너(Container)를 비교하여 설명하시오.

​

* 7 번

- 대역확산(Spread Spectrum)

- 오픈 뱅킹(Open Banking)고 관련하여 다음을 설명하시오.

가. 개념 및 등장 배경

나. 구성 주체 및 역할

다. 기대 효과 및 시장 전망

- 개인정보의 비식별조치 가이드라인에 대하여 설명하시오.

​

* 8 번

- 레터럴 무브먼트(Lateral Movement)

- 회사의 네트워크 시스템을 내부망과 외부망으로 분리하여 운영하고자 한다. 망분리 용역발주 시 필요한 기술사양서(Technical Specification)에 포함하여야 할 목자(Table of Contents)를 설명하시오.

- SCADA(Supervisory Control and Data Acquisition) 시스템의 구성요소, 감시(Monitoring)와 제어(Control)의 차이점을 설명하시오.

​

* 9 번

- 세마포터(Semaphore)와 뮤텍스(Mutex)

- 디지털 트윈(Digital Twin)에 대하여 다음 사항들을 설명하시오.

가. 디지털 트윈의 정의와 출현배경

나. 디지털 트윈과 M&S(Modeling & Simulation)의 연관성

다. 디지털 트윈의 산업분야 적용

라. 디지털 트윈 운영환경(소프트웨어 측면의 구성요소, 산업분야 운용을 위한 HW 및 시스템 SW 인프라)

- 블록체인 플랫폼 구축과정에서 성능 및 보안 측면의 고려사항을 설명하시오.

​

* 10 번

- RTLS(Real-Time Locating System)

- 기능안전(Functional Safety) 분야에서 사용하는 정보통신망의 적합성을 평가하고자 한다. 이에 필요한 기술평가 항목들(Technical Evaluation Items)과 체크리스트를 작성하시오.

- 머신러닝(Machine Learning)의 학습 방법은 크게 3가지[지도학습(Supervised Learning), 비지도학습(Unsupervised Learning), 강화학습(Reinforcement Learning)]로 분류한다 인공지능 소프트웨어 개발 프로세스를 V모델 기준으로 도식화하고 관련기술의 최신 동향 및 안전 취약성을 설명하시오.

​

* 11 번

- 앰비언트 커머스(Ambient Commerce)

- 제4차 산업혁명과 관련한 스마트팩토리에 대하여 다음 사항을 설명하시오.

가. 국내 스마트팩토리 확산을 위한 정책과 대응방안으로 국내 민관합동 스마트팩토리 추진단은 한국형 스마트팩토리를 IT기술과 자동화 기술을 최대한 활용해 글로벌 경쟁력을 갖추는 것으로 정의하였다. 이러한 정의에 의한 국내 스마트팩토리의 수준을 고도화, 중간수준2, 중간수준1, 기초수준, ICT 미적용 등 5단계에 대하여 설명하고, 각 수준별 공장자동화, 공장운영, 기업자원 관리, 제품개발, 공급사슬 관리에 대하여 설명하시오.

나. 스마트팩토리를 위한 요소기술은 반드시 적용해야 하는 새로운 개념의 기술이 언제든지 등장할 수 있어서 시대의 흐름에 따라 바뀔 수 있다. 현재시점에서 스마트팩토리를 구성하기 위하여 요구되는 요수기술을 나열하고 설명하시오.

- 회사 내 사이버보안 조직의 역할 및 책임사항을 평상시와 비상시로 구분하여 설명하시오.

​

* 12 번

- 가상물리시스템(Cyber Physical System)의 구축 절차

- 딥러닝(Deep Learning)의 파라미터(Parameter)와 하이퍼파라미터(Hyperparameter)를 비교하고, 하이퍼파라미터의 튜닝 방법을 설명하시오.

- 포그 컴퓨팅(Fog Computing)을 설명하고, 엣지컴퓨팅(Edge Computing) 및 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)과 비교하여 설명하시오.

