---
title:  "111기 07회차"
excerpt: "문제 및 목차"

categories:
  - 66Day
tags:
  - [목차연습]

---

* 1 번

- DeFi(Decentralized Finance)

- 로우 기반 DB(row-based database)와 컬럼 기반 DB(column-based database) 에 대하여 비교 설명하시오

- 기업들은 보다 혁신적인 서비스 및 사용자 경험을 제공하기 위해 디지털 전환을 추진 중이다. 성공적인 디지털 전환을 위해서는 기술 뿐만 아니라 조직, 전략 등이 전체적으로 고려되어야 한다. 다음을 설명하시오.

가. 디지털 전환의 개념 및 필요성

나. 디지털 전환의 유형

다. 성공적 디지털 전환을 위한 고려사항

​

​

* 2 번

- LSTM(Long Short Term Memory)과 GRU(Gated Recurrent Unit)

- 단순히 대용량 데이터를 수집·축적하는 것보다는 어떤 목적으로 어떤 데이터를 어떻게 분석해 활용할 것인가가 더욱 중요하기 때문에 데이터가 강조될수록 데이터 분석과 활용에 대한 체계적인 관리를 위한 분석 거버넌스의 중요성 또한 올라간다. 데이터 분석 거버넌스에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 데이터 분석 거버넌스 체계

나. 데이터 분석 준비도와 성숙도 모델

- 블록체인 기술인 NFT(Non-Fungible Token:대체불가토큰)에 대해 설명하고, NFT 생태계 발전 방안을 설명하시오

​

​

* 3 번

- EU GDPR 적정성평가

- 운영체제의 개념과 기능에 대해 설명하고 운영체제의 주요기능 중 하나인 디스크 할당 기법에 대해 설명하시오

- MSA(Micro Service Architecture)의 Polyglot 환경에서 일련의 개별 서비스들로 구성된 트랜잭션의 최종적 데이터 일관성 보장은 주요한 관리 이슈이다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. 트랜잭션 특성 ACID

나. 모놀리틱 환경과 MSA 환경의 트랜잭션 차이점

다. SAGA 패턴

​

​

* 4 번

- Hyperparameter

- 인공지능 서비스의 확산을 위해서는 인간의 감성을 이해하고 적절한 반응을 제공하는 상호작용 능력이 핵심 요소이다. 인공감성지능(Artificial Emotional Intelligence)의 개념, 기술요소를 설명하고 활용 분야를 제시하시오

- 머신러닝 예측모델 구축을 위한 일반적인 절차와 전처리 단계에서 사용되는 전처리 기법을 설명하시오

​

​

* 5 번

- 베이즈 정리(Bayes' theorem)

- 소프트웨어 개발보안 가이드에서 제시하는 소프트웨어 개발 생명주기의 보안활동과 보안항목 식별방법을 설명하시오

- 4 차 산업혁명시대의 다양한 SW(AI, 머신러닝 등)가 등장하면서 SW프로세스 인증체계의 새로운 역할이 대두되고, 변화하는 환경에 맞는 인증모델 개선이 요구되고 있다. 다음의 SW 프로세스 심사모델을 설명하시오

가. CMMI 2.0

나. ISO/IEC 33000

​

​

* 6 번

- CLT(Central Limit Theorem)

- Unix 에서는 여러가지 I/O 모델을 제공하고 있다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. Blocking I/O 와 Nonblocking I/O 비교

나. I/O Multiplexing

- 데이터베이스 일관성 보장을 위한 로킹(Locking) 기법의 로킹 단위를 설명하고, 다중 단위 로킹(Multiple Granularity Locking)을 위한 로크(Lock) 종류와 양립성에 대하여 설명하시오

​

​

* 7 번

- 데이터 카탈로그(Data Catalogs)

- COVID-19 팬데믹 사태로 인해, 비대면 무인화 시대를 열어갈 언택트 기술이 주목을 받고 있다.

언택트 사회(Untact Society)에 필요한 기술에 대하여 설명하시오.

가. 언택트 사회의 기술적 요구사항

나. 언택트 사회의 기술

다. 언택트 사회의 서비스

- 프로젝트를 성공적으로 수행하기 위해 프로젝트에 필요한 모든 작업을 명시하고 포함하고 관리하기 위한 프로젝트 범위 관리 영역 중 다음에 대하여 설명하시오.

가. 범위 관리 활동 프로세스

나. 프로젝트 범위기술서의 요소

다. 작업 분류 체계 (Work Breakdown Structure)

라. 연동 계획 (Rolling Wave Planning)

마. 요구사항 수집 도구 및 기법

​

​

* 8 번

- SSRF(Server-Side Request Forgery)

- 스마트 팩토리(Smart Factory)의 주요기술을 설명하고, 보안취약점과 보안기술 설명하시오

- 데이터 3법에 대하여 설명하시오.

가. 데이터 3법의 주요내용

나. 가명정보를 개인정보, 익명정보와 비교

다. 비식별수준의 적정성 평가

​

​

* 9 번

- HCI(Hyper Converged Infrastructure)

- 딥러닝 기반 객체 인식 기술 중 다음에 대하여 설명하시오.

가. R-CNN (Region-based CNN)

나. Fast RCNN과 Faster RCNN

다. YOLO (You Only Look Once)

- 사람처럼 인식하고 판단할 수 있는 지능형로봇(Intelligence Robot)에 대하여 설명하시오.

가. 지능형로봇의 특징과 분류

나. 요소기술의 설명

다. 센서기술의 설명

​

​

* 10 번

- 디지털 뉴딜에서 SOC(Social Overhead Capital) 디지털화에 대해 설명하시오.

- 공공SW사업 발주관리제도는 공공조달로서의 공정성을 제고하며 중소기업 육성이라는 정책목표를 달성하고자 여러 차례 변화하여 왔지만, 여전히 발주관리제도의 개선을 요구하는 수∙발주자의 목소리가 높다. 현행 공공SW사업 발주 관리의 문제점 및 개선방안에 대해 설명하시오

- 데이터 분석에 필요한 전처리(Preprocessing)를 하기 위해서는 표본(Sample)에 대한 기술 통계(Descriptive Statistics) 기법이 요구되어진다. 아래 사항에 대하여 설명하시오.

가. 표본 추출 방법

나. 형태에 따른 데이터 구분

다. 왜도(Skewness)와 첨도(Kurtosis) 비교

라. Percentile을 이용한 Outlier 검출 방법

​

​

* 11 번

- ISMP (Information System Master Plan)

- 하둡 분산파일시스템(HDFS: Hadoop Distributed File System)의 특징과 구조, HDFS 데이터 읽기 및 쓰기 과정을 설명하고, 하둡 에코시스템에 대하여 설명하시오

- 최근 코로나 19로 인해 외출이 어려워 가정에서의 생활이 늘고 있다. 이에 가정에서 게임, 영화 및 산업 전반에 걸쳐 모션 센서 기술의 중요성이 증대하고 있다. 다음 모션센서와 관련하여 아래의 질문에 답하시오.

가. 모션감지 모드와 모션 센서의 종류

나. 국내외 모션센서의 기술 동향

다. 모션센서의 응용분야

​

​

* 12 번

- Wait-die, Wound-wait

- . AI 는 제조, 의료, 도시, 교통, 홈, 국방, 에너지 등 거의 모든 산업과의 융합을 통해 기하급수적인 생산성의 향상을 촉발할 뿐만 아니라 각종 사회 문제 해결의 돌파구로서의 활용가치가 매우 클것으로 기대된다. 특히, AI 를 활용한 의료는 예방·예측-진단-치료·처방의 의료 서비스 제공 전주기 과정에서 환자 개개인의 건강과 질병 상태에 따른 보다 정확하고 효율적 대응이 가능한 개인 맞춤형 의료 서비스 제공을 촉진할 것으로 기대된다. 아래 항목에 대해 설명하시오.

가. 의료 프로세스 별 AI 적용 사례와 국내외 주요국의 정책 동향

나. 의료에서 AI 활용에 따른 이슈

- Digital Transformation 의 구현 요소 기술로서 RPA(Robot Process Automation)가 각광을 받고 있으며, 이를 위한 프로세스 마이닝 기술도 재주목 받고 있다. 아래 사항에 대하여 설명하시오.

가. 프로세스 마이닝 수행 목적에 따른 기술 분야 및 기술 요소

나. RPA(Robot Process Automation)의 기반기술 및 적용 분야
