---
title:  "111기 08회차"
excerpt: "문제 및 목차"

categories:
  - 66Day
tags:
  - [목차연습]

---

* 1 번

- IEEE 802.11p에 대하여 설명하시오

- 프로젝트의 위험성을 최소화하기 위해 PMO(Project Management Office) 활성화에 대한 방안이 여러 분야에서 논의되고 있다. PMO에 대해서 다음을 설명하시오.

가. PMO의 개념

나. PMO를 활성화하기 위한 방안

- 데이터 표준화의 필요성, 데이터 표준화의 개념(정의, 구성요소, 관리조직, 절차), 데이터 표준 관리 도구에 대하여 설명하시오

​

​

* 2 번

- 재현데이터(Synthetic Data)와 차등정보보호(Differential Privacy)

- 데이터3법에 따라 개인정보 활용시 비식별 처리를 수행해야 하며, 비식별 처리 수행을 위해 변수를 구분하고 가명처리 해야 한다. 이때 변수는 식별자[직접식별자, 간접식별자(준식별자)]와 민감정보로 구분할 수 있다. 식별자와 민감정보를 구분하는 요소는 '구분 가능(distinguishable), 복제 가능(replicable), 알고 있는(knowable)' 이 있다. 다음 주어진 데이터셋을 이용하여 식별자와 민감정보를 구분하고 적절한 비식별 조치 기법을 제시하시오.

단, 식별자는 직접식별자와 간접식별자(준식별자)로 구분한다

- 멀티태스킹(Multitasking)을 지원하는 운영체제(OS)에서 테스크 실행중에 인터럽트(Interrupt)가 발생하였다.

가. 컴퓨터 내외부에서 발생할 수 있는 인터럽트의 처리 우선순위

나. 인터럽트의 처리 우선순위 처리방식

​

​

* 3 번

- UNIX 시스템의 i-node에서 관리하는 자료

- 소프트웨어 개발보안 방법론에 따른 단계별 주요 보안 활동을 설명하고, 대표적인 소프트웨어 개발보안 방법론 사례를 제시하시오.

- Bubble sort 알고리즘에 대하여 다음 내용을 설명하시오.(오름차순 기준)

가. flag를 두지 않는 경우와 flag를 두는 경우로 나누어 설명하고, flag를 두는 이유를 설명하시오.

나. C언어로 작성된 버블정렬(Bubble Sort) 알고리즘 프로그램의 일부이다. 프로그램을 완성하시오.

#include <stdion.h>

int main()

{

int data[5] = {2, 5, 1, 4, 3};

bubble(data, 5);

for(int i=0; i<5; i++){

print("%d ", data[i]);

}

return 0;

}

​

​

* 4 번

- 딥러닝(Deep Learning) 구현을 위한 Feed Forward Neural Network을 설명하시오

- 데이터베이스 보호 기술에 대하여 다음을 설명하시오.

가. DB 접근 제어 시스템 역할

나. DB 접근 제어 시스템 종류

다. DB 암호화 방식

- 오픈액세스의 개념, 유형, 활성화 방안, 전환에 대하여 설명하시오

​

​

* 5 번

- 타원곡선 암호화 알고리즘에 대하여 설명하시오

- 해싱의 대표적인 구현 기법인 정적 해싱과 동적 해싱에 대하여 설명하고, 해싱 충돌을 해결하기 위한 방법에 대하여 설명하시오

- 소프트웨어 변화의 원리, 소프트웨어 유지보수 국제표준, 소프트웨어 유지보수 유형, 소프트웨어 유지보수 프로세스 모델에 대해 서술하고, 소프트웨어의 유지관리와 하자보수를 실무적 사례로 설명하시오

​

​

* 6 번

- 아키텍처 스타일에 대하여 설명하시오

- 프로젝트(Project)에서 발생하는 리스크(Risk)와 이슈(Issue)를 비교하여 설명하고, 위험 관리 프로세스와 위험 대응 전략에 대해 설명하시오. (단 PMBOK 6th 기준)

- 산업제어시스템(ICS)을 사이버 공격으로부터 보호하기 위한 KS 국가표준이 제정됐다. ICS 보안을 위한 국가표준이 제정된 것은 국내 최초다. 표준을 준수하는 것만으로도 대부분 사이버 공격으로부터 ICS 를 보호할 수 있게 됐다. 국가기술표준원은 4 월 8 일 ICS 보안을 위한 KS 국가표준을 고시했다. 표준명은 '산업제어시스템 보안 제 4-2 부 산업제어시스템 컴포넌트의 기술적 보안 요구사항'이다. 이번 표준은 지난해 2 월 제정된 국제표준 IEC 62443-4-2 를 바탕으로 개발됐다. 아래 질문에 답하시오.

(가) IEC 62443 에서의 기본 보안요구사항(7 가지)

(나) IEC 62443 에서의 보안등급(Security Level)

​

​

* 7 번

- 연합기계학습(Federated Machine Learning)에 대하여 설명하시오

- 패킷 데이터의 송수신 과정의 후진오류수정 중 전송 데이터가 1011010, 디바이더(divider)가 1101인 경우 CRC(Cyclic Redundancy Check) 값을 구하는 과정을 설명하시오.

- HCI 시장이 클라우드 연계를 바탕으로 국내 시장서 1 년만에 세자리 수 성장을 기록했다. Hyper-Converged-infrastructure(HCI)에 대해서 다음을 설명하시오.

가. HCI 개념 및 특징, 

나. HCI 아키텍처 및 기술요소, 

다. HCI 업계동향

​

​

* 8 번

- 트랜잭션 격리성 수준(Isolation level)에 대하여 설명하시오

- 높이균형 이진트리인 AVL Tree 에 대하여 설명하고, 아래 노드를 순서대로 AVL 트리에 삽입하면서 균형을 유지하는 Rotation 연산을 설명하시오.

노드: 8, 9, 10, 2, 1, 5, 3, 6, 4

- 정부의 데이터 경제로의 전환 정책에 맞추어 양질의 데이터 개방 확대를 목표로 다양한 업종의 빅데이터 플랫폼 구축이 추진 중에 있다. 다음의 데이터 유통·활용을 위한 표준 기술 현황에 대해 설명하시오

1) W3C DCAT(Data Catalog Vocabulary)

2) DCAT 기반 오픈 데이터 플랫폼

​

​

* 9 번

- 트랜잭션 격리성 수준(Isolation level)에 대하여 설명하시오

- DBMS(Database Management System)에서의 SQL(Structured Query Language)에 대해 설명하시오.

가. SQL 처리 과정의 소프트 파싱(Soft Parsing)과 하드 파싱(Hard Parsing)

나. SELECT 문에서 실행순서

(SELECT, FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, ORDER BY)

다. 관계형 데이터베이스에서 PK(Primary Key)가 [주문순번+주문일자]으로 구성된 "주문" 테이블이 있다. 이 테이블에서 특정 일자의 첫 번째와 마지막 주문 레코드를 추출하는 최적의 SQL 작성

(단, 해당 일자에 주문 레코드가 한 건도 없으면 0 을 리턴해야 함, NVL/MAX/MIN 함수 사용)

- 다중 사용자 환경의 데이터베이스 시스템에서 복수 트랜잭션에 대한 일관성 유지를 지원하기 위해 동시성 제어가 필요하다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. 트랜잭션의 ACID 특성

나. 트랜잭션 직렬화(Serialization)

다. 타임스탬프 순서(Timestamp Ordering) 규약

​

​

* 10 번

- 다음 동적 테스트에 대하여 다음을 설명 하시오.

가. 블랙박스 테스트 기법

나. 화이트박스 테스트 기법

- 테스트 케이스 기반의 공식적 테스트 기법의 보완을 위해 경험 기반 기법을 활용, 효과적이며 효율적 테스트를 구성할 수 있다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. 테스트 기법 분류

나. 탐색적 테스팅

다. 테스트 케이스 기반 테스팅과 탐색적 테스팅 비교

- IoT 등 센서에 의한 정보 수집, AI 기반의 빅데이터 분석 등 새로운 기술은 혁신적인 서비스를 가능하게 하나, 개인정보 처리흐름을 파악하기 어렵고 사후적 대응 어려움이 있다는 지적이 나오고 있다. ‘Privacy by Design’에 대해 설명하고, IoT 등과 같이 자동처리 되는 개인정보에 대해 ‘기획-설계-점검’ 단계별 점검 수칙을 제시하시오.

​

​

* 11 번

- 신경망 학습에서의 손실함수(loss function)에 대하여 설명하시오

- IaC(Infrastructure as Code)에 대하여 서술하시오

- 최근 데이터 중심의 혁신이 산업계 전반에 가속화 되면서 데이터 관리 측면에서 데이터 레이크가 주목받고 있다. 데이터 레이크에 대해서 아래의 항목을 설명하시오.

가. 데이터 레이크의 개념

나. 저장과 분석 관점에서의 데이터 레이크의 통합 및 분리 아키텍처

다. 성공적인 데이터 레이크 프로젝트를 위한 원칙 제안

​

​

* 12 번

- Phantom Conflict 에 대하여 설명하시오

- 3개 태스크(task1, task2, task3)가 실행되고 이들의 우선순위는 task1 > task2 > task3 이다.

가. 우선순위 역전(Priority Inversion)이 발생하는 경우를 위 3개 태스크를 예로 들어 설명하시오

나. 이를 해결하기 위한 방법 설명하시오

- 엣지 컴퓨팅에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 엣지 컴퓨팅 개념

나. 엣지 컴퓨팅 시장 동향

다. 엣지 컴퓨팅 적용 사례
