---
title:  "111기 11회차"
excerpt: "문제 및 목차"

categories:
  - 66Day
tags:
  - [목차연습]

---

​

* 1 번

- MaaS(Mobility as a Service)

- 5G 핵심 중 하나인 초저지연 기술은 모바일 엣지 컴퓨팅(MEC)기술이 대표적이다.

모바일 엣지 컴퓨팅(MEC:Mobile Edge Computing)은 사용자와 서버를 가까운 곳에

배치해 데이터를 처리하는 기술이다. 단말기와 서버의 거리가 짧으므로 서비스

지연을 줄일 수 있고 전송에 따른 부하도 최소화할 수 있다.

가. MEC 시장동인

나. MEC 구성요소

다. 4G 망구성 대비 5G MEC 기반 망구성 비교

- 인공지능 생태계는 크게 지능형 반도체부터 클라우드, 네트워크, 에지 디바이스,

지능형 서비스에 이르기까지 다양한 공급자와 서비스로 구성되어 있다. 인공지능

서비스가 최종 서비스에 전달되기까지는 복잡한 가치 사슬로 유기적으로 연결되어야

한다. 다음을 설명하시오.

가. 인공지능 기술 스택

나. 인공지능 생태계에서 지능형 반도체의 개념 및 필요성

다. 지능형 반도체 기술의 발전 방향

​

​

* 2 번

- 개인정보의 안전성 확보조치 기준의 안전조치사항

- 차세대 디바이스의 딥러닝 모댈 활용을 위한 경량 딥러닝 기술에 관해 다음을 설명하시오.

가. 경량 딥러닝 알고리즘과 알고리즘 경량화 기술에 대해 설명하시오.

나. 경량 딥러닝 산업 동향에 대해 설명하시오

- 기업의 서비스 비즈니스 변화에 따라 클라우드 전환이 필요한 상황이다. 현재

기업에서 운영중인 서비스의 인프라를 클라우드로 전환시 서비스 지속성을 위한

초기전략이 중요하다.

클라우드 마이그레이션 전략과 고려사항에 대해서 설명하시오.

​

​

* 3 번

- 네트워크 Queuing 기법중 Priority Queue 와 Custom Queue

- 데이터 분석에서 회귀 분석과 판별 분석을 설명하고, 차이점을 설명하시오

- 최근 큰 관심을 받는 물류로봇의 요소기술을 설명하고, 적용분야 및 시사점을 도출하시오

​

​

* 4 번

- 데이터 리터러시(Data Literacy)

- 인공 신경망에서 사용하는 활성화 함수(activation function)에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 활성화 함수 개념 및 역할

나. 활성화 함수 종류

- 인터미턴트 컴퓨팅 기술에 대하여 다음을 설명하시오

가. 인터미턴트 컴퓨팅 개념

나. 에너지 하베스팅 기반 인터미턴트 컴퓨팅 기술 동향

​

​

* 5 번

- 리소스 레벨링(Resource Leveling)과 리소스 스무딩(Resource Smoothing)

- 고전적인 폰 노이만 컴퓨터를 이용해 인공지능 및 딥러닝을 구현시 수 많은 CPU 및 GPU 가 동원되어 막대한 에너지 소모와 부피가 커지는 문제점이 있다. 최근 소프트웨어로서만 구현되는 인공지능을 하드웨어 구조 측면에서 최적화하기 위해서

활용되는 뉴로모픽 컴퓨팅(neuromorphic computing)에 대하여 다음에 답하시오.

가. 뉴로모픽 컴퓨팅의 등장배경 및 기술 개요

나. 뉴로모픽 반도체의 구조 및 적용 기술

다. 뉴로모픽 기술개발 동향을 인공지능(AI) 선도국별 개발선점 전략과 연계하여 설명

- 공공기관의 정보통신망 분리 의무화에 대한 다음 질문에 답하시오.

가. 망분리의 법률적 개념 및 특징 설명

나. 물리적 망 분리 및 논리적 망 분리 기술을 구체적으로 설명

다. 망연계 자료전송 기술 설명

​

​

* 6 번

- ITSM 의 장애(Incident) 관리와 문제(Problem) 관리

- Even Parity를 사용한 해밍 코드(Hamming Code) 를 사용하여 7bit 의 데이터 를 전송할 때 전송 방법 및 정상적인 전송일 전송일 때의 검증 과정 및 에러 발생 시 정정 과정을 설명하시오 . ( 데이터 : 1011000)

- 이중서명에 대하여 아래를 설명하시오.

가. 이중서명의 개념 및 특징

나. 이중서명의 생성 프로세스

다. 이중서명의 검증 프로세스

​

​

* 7 번

- 워치독 타이머 (Watchdog Timer) 에 대하여 설명하시오 

- 소프트웨어 설계 원리에 원리에 따르면 완벽한 테스트가 테스트가 불가능하다 . 완벽한 테스 트를 지향하기 위해 다양한 기법의 테스트 기법들이 적용되고 있다 . 이와 관련하여 다음 질문에 답하시오

가. 소프트웨어 테스트 원리

나. 구조 및 경험기반 테스트

다. 탐색적 테스트

- CPU 스케줄링에 대하여 아래 질문에 답하시오

가. 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링에 대해 설명하시오

나. 제시된 작업시간표를 참조하여 SRT(Shortest Remaining Time), SJF(Shortest Job First)기법을 사용할 경우 평균대기시간과 평균 반환시간을 구하시오

(그림)

​

* 8 번

- 확률 과정 (stochastic process) 에 대하여 설명하시오 

- Micro framework 와 Full stack framework 에 대하여 설명하시오 

- 클라우드 컴퓨팅 서비스인 XaaS 별 SLA(Service Level Agreement) 요구사항, 서비스 카탈로그(Catalogue) 및 품질지표를 제시하시오

​

* 9 번

- MESI 프로토콜에 대하여 설명하시오 

- ePrivacy 와 GDPR 에 대하여 설명하시오

- 정보시스템 감리에 대하여 다음을 설명하시오 .

가. 감리 프레임워크

나. 정보화 사업 공통 감리

다. 정보시스템 개발사업 3단계 감리

​

​

* 10 번

- 마셜링 (Marshalling) 에 대하여 설명하시오 

- 멀티 프로세서 상에서 Cache 데이터의 일관성을 유지하기 위한 기법에 대해서 설명하시오 

- 차량용 인포테인먼트 (IVI, In -Vehicle Infotainment) 에 대하여 설명하시오

​

​

* 11 번

- 업무영향분석 (Business Impact Analysis)와 집적정보통신시설 보호조치에 대하여 설명하시오 

- 리눅스 파일 시스템과 UMASK, UID, GID 에 대하여 설명하시오

- 개발 효율을 향상시키기 위한 필요 요소로 테스트 자동화를 들 수 있다 . 테스트 자동화에 대하여 아래 사항에 대하여 설명하시오 .

가. 테스트 자동화의 필요성

나. 테스트 자동화 적용을 위한 프로세스와 도구

다. 테스트 자동화의 실패 원인과 성공적인 도입 방안

​

​

* 12 번

- IP 터널링 기술에 대하여 설명하시오 

- 개인정보보호를 위한 HIPPA Privacy Rule의 전문가 평가(Expert Determination) 와 세이프 하버(Safe Harbor)에 대하여 설명하시오

- 지능형 지속공격(APT, Advanced Persistant)의 정의, 특징, 공격과정 및 대응방안을 관리적, 기술적 관점에서 설명하시오
