---
title:  "111기 12회차"
excerpt: "문제 및 목차"

categories:
  - 66Day
tags:
  - [목차연습]

---

* 1 번

- 자연어 처리기술인 NLP(Natural Language Processing)에 대해 설명하시오

- UML에 대해 다음 물음에 답하시오.

가. 유스케이스 다이어그램(use-case diagram)

나. 시퀀스 다이어그램(sequence diagram)

다. 클래스 다이어그램(class diagram)

- 정보보호에 관한 다음 질문에 답하시오.

가. 위험의 정의와 구성요소, 위험관리

나. 위험분석 방법 설명

다. 다음 사례의 단일예상손실(SLE: Single Loss Expectancy), 연간예상손실(ALE: Annual Loss Expectancy) 을 계산하시오.

사례) 자산가치가 100억원인 IDC의 화재 위험시 노출계수가 50%이다. 화재의 연간 발생률은 10년에 1번이라고 가정한다.

​

​

* 2 번

- 암스트롱 공리(Armstrong's Axioms)에 대해 설명하시오

- 시스템 보안 위협에 대한 다음을 설명하시오.

가. 버퍼오버플로우(BufferOverflow) 공격

나. 레이스 컨디션(Race Condition) 공격

다. 포맷스트링(Format String) 공격

- 두 제품 또는 사건 사이의 연관성 발견을 위해 데이터 마이닝을 실무에서 활용하고 있다. 다음에 대하여 설명하시오

가. 연관규칙(Association Rules)

나. 지지도, 신뢰도, 향상도

다. Apriori 알고리즘

​

​

* 3 번

- COBIT 5.0에 대해 설명하시오.

- OpenFlow 개념과 특징, Openflow 프로토콜 동작과정, 라우팅 방식을 설명 하시오

- 대용량의 데이터베이스 테이블에서 데이터를 빨리 찾기 위한 인덱스에 대하여 개념을 설명하고, 인덱스의 다양한 스캔 방식과 인덱스 종류에 대하여 설명하시오

​

​

* 4 번

- SSL Offloading에 대하여 설명하시오

- 하이퍼레저 패브릭에 대해 다음을 설명하시오.

가. 하이퍼레저 패브릭의 구성요소

나. DApp을 통한 분산원장 데이터 쓰기 과정

- 최근 추천 시스템은 광범위하게 각 비즈니스 영역에서 사용되고 있다. 추천 시스템을 구성하기 위한 알고리즘에 대해 설명하고 Cold Start Problem을 보완하기 위한 방법과 비즈니스에 추천시스템 적용시 고려사항을 논하시오

​

​

* 5 번

- 포스트 양자 암호(Post-Quantum Cryptography)에 대해 설명하시오

- 공통감리절차 중 시정조치확인 과정에 대하여 설명하시오

- 전자봉투(Digital Envelope)를 활용한 전자서명을 생성하고 개봉하는 과정에 대하여 설명하시오

​

​

* 6 번

- 연결함정(Connection Trap)에 대해 설명하시오

- 정보시스템 도입 시 적정 규모의 하드웨어 도입을 통해 정보화 투자 효율을 제고하고자 한다.

최근 개정된 정보시스템 하드웨어 규모산정 지침에 따라 다음에 대하여 설명하시오.

가. 하드웨어 규모 산정 개념 및 대상

나. 하드웨어 규모 산정 절차

다. 하드웨어 요소별 규모 산정 방식

- 산업 공정 제어에 사용되는 여러 유형의 제어시스템 및 관련 계측시스템인 산업제어시스템(Industrial Control Systems: ICS) 의 보안에 대해서 대해서 다음을 설명하시오 

가. 산업제어시스템 보안의 개요

나. 산업용 보안프로토콜의 종류

다.OPC UA(Open Platform Communication Unified Architecture)

​

​

* 7 번

- 자원할당 그래프(Resource Allocation Graph)에 대해 설명하시오

- 정보시스템의 운영을 외부 기관에 위탁하고자 할때 SLA 관점에서 고려해야 할 사항에 대하여 다음을 설명하시오 .

가. SLA 의 정의

나. SLA 도입 절차

다. SLA 지표와 측정 방법

- 폭증하는 정형/비정형 데이터를 안정적이고 빠르게 처리하고자 NewSQL DBMS가 등장하였다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. NewSQL DBMS의 정의와 조건

나. NewSQL DBMS의 핵심 특성

다. NewSQL DBMS의 시장전망 및 고려사항

​

​

* 8 번

- 하이퍼레저(Hyper ledger)에 대하여 설명하시오

- 동적 심볼릭 테스팅 기법은 산업 현장에서 현장에서 개발되는 복잡한 C 프로그램에 대해서도 효과적인 테스트 테스트 입력 생성을 수행하고 수행하고 있으며 , 실제 임베디드 SW 개발 현장에 적용되어 , 기존의 노동집약적 테스팅 관행을 기술 중심적 테스 팅으로 혁신하는데 활용되고 있다 . 다음에 대해서 설명하시오 .

가. 동적 심볼릭 테스팅 기술의 개요

나. 동적 심볼릭 테스팅 기술의 기술 요소

- 하이퍼커널을 중심으로 소프트웨어 정의 서버(Software -Defined Servers) 기술에 대하여 설명하시오

​

​

* 9 번

- 신경망의 활성화 함수(Activation Function)에 대하여 설명하시오

- 데이터가 국가 미래 산업의 핵심 성장 동력으로 평가받고 있다 . 데이 터 시장의 활성화를 위하여 오픈 데이터 플랫폼을 적극 검토하고 있다 . 다 음에 대하여 설명하시오 .

가. LOD(Linked Open Data) 의 개념

나. Linked Data 의 원칙 및 LOD 발행 (Publishing) 절차

다. LOD(Linked Open Data)의 기술요소

- CDN(Content Delivery Network) 에 대하여 다음 사항을 설명하시오 .

가. CDN 개념

나. CDN 효과

다. CDN 핵심 기술

​

​

* 10 번

- X.509에 대하여 설명하시오

- 제조 공장에서 제품 계측에 활용되는 가상계측(Virtual Metrology) 에 대하여 설명하시오 

- 4차 산업혁명의 구현과 관련하여 오픈 소스의 전략과 기술 및 활용 유형에 대하여 설명하시오

​

​

* 11 번

- F1 Score 에서 정밀도 (Precision), 재현율 (Recall) 에 대하여 설명하시오 

- 블록 암호화 운영모드 3가지 이상 설명하시오

- 메모리 인터리빙 (Memory Interleaving) 의 구성방식에 대해 설명하시오 

​

​

* 12 번

- 타원곡선 디지털서명 알고리즘(ECDSA)에 대하여 설명하시오

- 사용자가 www.example.com 웹 사이트에 접속하기까지의 일련의 절차를 DNS 를 이용하여 설명하시오 

- RM(Rate Monotomic) 스케쥴링과 EDF(Earliest Deadline First) 스케쥴링 알고리즘을 비교하여 설명하시오 
