---
title:  "111기 06회차"
excerpt: "문제 및 목차"

categories:
  - 66Day
tags:
  - [목차연습]

---

* 1 번

- 오프체인(off-chain)

- 최근 바이러스 감염 확산을 막기 위한 일환으로 많은 기업에서 재택근무를 장려하고 있다. 이처럼 장소와 시간에 구애받지 않고 업무를 처리할 수 있는 환경을 제공하는 스마트워크(smart work)에 대해 설명하고 요소기술 및 발전방향에 대하여 설명하시오

- 오픈소스 라이센스의 종류에 대해서 설명하고, 기업에서 오픈소스를 활용한 프로젝트 수행시 고려해야할 사항에 대해 기술하시오

​

​

​

* 2 번

- 머신러닝에서 활용되는 앙상블 기법

- 클라우드 시스템 구축을 위한 핵심 기술인 가상머신과 컨테이너를 비교하고, 컨테이너 기반의 가상화 기법인 도커(Docker)에 대해 설명하시오

- 소프트웨어 개발시 고객의 요구사항을 정확히 분석하기는 쉽지 않다. 개발자 입장에서 요구사항 분석이 어려운 이유를 설명하고, 요구사항 개발 절차와 각 절차의 입출력 자료를 설명하시오.

​

​

​

* 3 번

- 요구명세(software requrement specification)

- 유럽의 개인정보보호규정(GDPR)이 2018년 5월 25일부터 시행되었다. 아래 사항에 대하여 설명하시오.

가. GDPR의 주요 내용과 체계

나. GDPR의 주요 원칙과 정보 주체 권리 보장을 위한 조치사항

- 프라이버시 보호모델인 K-익명성, L-다양성, T-근접성에 대해 설명하고 사례를 들어 설명하시오

​

​

​

* 4 번

- 서버리스 컴퓨팅(serverless computing)

- 소프트웨어 품질확보를 위해 SW테스트의 중요성이 더욱 부각되고 있다. 아래 사항을 설명하시오.

가. SW테스팅의 주요 이슈제시

나. 기능적 품질특성과 비 기능적 품질특성

다. 정적테스팅 기법과 동적테스팅 기법

- AI 머신러닝에서 학습에 필요한 데이터를 스스로 생성 및 판별하는 학습 모델이 활용되고 있다. 다음에 대해 설명하시오.

가. GAN(Generative Adversarial Network)

나. DCGAN(Deep Convolutional GAN)

​

​

​

* 5 번

- NFV(Network Function Virtualization)

- 인공지능 도입으로 인한 역기능도 함께 부상하고 있다. 아래에 대해 설명하시오.

가. 인공지능의 윤리 이슈 등장 배경

나. 인공지능의 역기능 및 해결방안

다. 인공지능 규범 최근 동향

- PPDM(Privacy Preserving Data Mining)의 개념과 기법에 대해 설명하시오

​

​

​

* 6 번

- 이너소스(Innersource)

- 최근 클라우드로의 서비스 전환이 확산되면서 단일 클라우드 서비스로 인한 문제점이 대두되고 있다. 이를 해결하기 위한 멀티 클라우드의 특성을 설명하고 구축 시 고려사항에 대해 설명하시오

- 블록암호화 운영모드를 설명하시오

​

​

​

* 7 번

- 자율주행자동차의 기술 및 서비스에 대해서 설명하시오

- 최근 정부에서 소프트웨어사업 기획 시 불명확한 요구사항으로 인해 사업부실과 품질저하 등의 문제가 지속적으로 제기되는 현실을 고려하여 "요구사항 상세화 실무 가이드라인"을 발간하였다. 요구사항 명확화 수준 제고를 위한 요구사항 상세화 방안과 요구사항 상세화 여부 점검 항목에 대하여 설명하시오

- 운영체제의 메모리 관리 기법 중 다음에 대하여 설명하시오.

가. 페이징 기법과 세그먼트 기법

나. 2단계 페이지 테이블을 이용한 주소 변환

다. 역페이지 테이블 (Inverted Page Table)

​

​

​

* 8 번

- BEC(Business E-mail Compromise)에 대해서 설명하시오

- GPU를 클라우드 컴퓨팅에 활용하는 연구와 상용화가 점차 확산되고 있다. 또한 인공지능의 성능은 데이터의 학습량과 그 학습에 필요한 컴퓨팅 파워에 따라 달라져서 고성능 클라우드 컴퓨팅이 요구된다. 이에 다음을 설명하시오

가. GPU 의 개념 및 클라우드에 GPU컴퓨팅이 필요한 이유

나. GPU 가상화 기술의 종류

다. 클라우드 GPU 가상화 기술의 향후 방향 및 시사점

- 병합정렬(merge sort)알고리즘에 대해 설명하고 다음 데이터를 병합 정렬 알고리즘을 사용해서 정렬하는 과정을 설명하시오.

10,67,63,17,23,78,12,73,86

​

​

​

* 9 번

- 블록체인 거버넌스(BlockChain Governance)를 설명하시오

- GS(Good Software)인증이 준용하고 있는 국제 SW 품질 표준이 변경되었다. 2018 년 6 월 22 일부터 개정된 표준을 적용하여 GS 인증제도를 시행함으로써 다음에 대해 설명하시오.

1. GS 인증제도 인증대상 및 기준

2. GS 인증제도 절차

3. GS 인증제도 효과

- 최근 국회에 표류중이던 데이터 3 법이 본회의를 통과하여 데이터 경제를 선도할 수 있는 제도적 기반이 마련되었다. 다음에 대해 설명하시오.

가. 데이터 3 법 개념

나. 데이터 3 법의 주요내용

다. 데이터 3 법의 기대효과

​

​

​

* 10 번

- 디피헬만 알고리즘(Diffie-Hellman Algorithm)을 설명하시오

- 테스트 7 원칙의 주요 원칙을 쓰고 주요 원칙에 따른 테스트 케이스를 작성하시오

- 5G 와 클라우드컴퓨팅, 스마트 시티, 4 차산업혁명등을 위한 기반 기술들이 점차 발전하고 있다.

다양한 기반기술들 중 대표적인 기술인 SDN 을 구현하기 위한 Open flow 의 정의, 주요요소와 동작절차에 대해 설명하시오

​

​

​

* 11 번

- 정형검증(Formal Verification)에 대하여 설명하시오

- 최근 인증수단 외에도 개인의 신원에 대한 정보를 인터넷에서 안전하게 주고받으며 검증할 수 있는 증명서에 대한 요구가 증가하고 있다. 사용자가 자신의 신원정보를 실제로 제어ㆍ운용이 가능해짐에 따라 자기주권형 신원증명이 국제표준기구인 W3C 를 중심으로 표준화가 진행되고 있다. 다음에 대해 설명하시오.

가. 신원증명의 발전 단계

나. 센터형과 자기주권형 신원증명 비교

다. 자기주권형 신원증명 처리 프로세스

라. 자기주권형 신원증명 기술 설명

- 최근 WEF 는 영국 등과 협업하여 조달 체계 개선을 위해 '19 년 9 월 AI 조달 가이드라인'을 발간하여 공공부문에 AI 시스템을 도입 중에 있다. 우리나라 공공부문 조달분야에 인공지능(AI)을 도입하기 위해 다음에 대해서 설명하시오.

가. 공공부문 인공지능(AI) 도입 필요성과 문제점

나. SI 조달과 인공지능(AI) 조달 프로세스의 비교

다. 인공지능(AI) 시스템 조달 단계별 발생 가능한 주요 이슈

라. 인공지능(AI) 시스템 도입을 위한 조달 프로세스 개선 방향

​

​

​

* 12 번

- XAI(eXplainable AI)에 대해서 설명하시오

- 스마트에너지는 에너지의 생산, 전달 및 소비 과정에서 다양한 첨단 ICT 기술과 융합되어 에너지 생산·전달·소비의 효율성, 안전성, 친환경성을 높여가는 서비스로, 최근 전력 부분에서 ICT 융합이 가장 활발하게 이루어지고 있으며 가스·석유 부분으로 확산되고 있는 추세이다. 하지만, 에너지 생산, 전달, 소비 과정에서 다양한 ICT 기술이 융합되면서 사이버공격에 안보위협 상황이 발생되고 있다. 이에 안전하게 스마트에너지 서비스 및 제품을 이용하기 위해 ‘스마트에너지 사이버보안 가이드’를 발표하였다. 다음에 대해 설명하시오.

가. 스마트에너지 주요 구성(기술) 요소

나. 스마트에너지 보안위협

다. 스마트에너지 정보보호방안

- 유무선 전력전송방식에 대해 다음을 설명하시오.

가. PoE(Power over Ethernet) 개념, 구성, 2 가지 방식

나. WPT(Wireless Power Transfer) 3 가지 방식 및 비교
