---
title:  "111기 09회차"
excerpt: "문제 및 목차"

categories:
  - 66Day
tags:
  - [목차연습]

---

​

* 1 번

- 레이 트레이싱(Ray Tracing)

- 운영체제(OS)의 문맥 교환(Context Switching)에 대하여 다음 질문에 답하시오.

가. 운영체제에서 문맥(context)의 내용

나. 문맥 교환 절차를 도식화하여 설명하시오.

다. 문맥교환이 발생하는 조건 및 문맥 교환시 발생하는 오버헤드 해결 방법을 설명하시오

- 재택 근무가 활성화 되면서, VPN 이용 빈도가 증가하고 있다. 다양한 VPN 기술별 차이점을 비교 설명하시오

​

​

* 2 번

- EMV(Expected Monetary Value)

- 2020년 8월 5일 개인정보보호법이 시행되며 이에 따라 개인정보 비식별 조치의 중요성이 대두되고 있다. 또한 최근 개인정보 비식별 기술에 대한 가이드라인이 발표되었다. 다음 물음에 답하시오.

가. 개인정보 비식별 기술 가이드라인 개념과 의의

나. 일반화(Generalization) 기법과 범주화(Suppression) 기법

- 다음에 대하여 설명하시오.

가. 트랜잭션 개념과 ACID특성

나. 트랜잭션 상태전이도

다. 트랜잭션 회복기법과 동시성제어 기법

​

​

* 3 번

- 크리덴셜 스터핑(Credential Stuffing)

- AI 운영모델에 따라 AI 취약가능성이 존재한다. 다음 물음에 대하여 답하시오.

가. 오염공격에 의한 취약가능성

나. 회피공격에 의한 취약가능성

다. 유추공격/도치공격에 의한 취약가능성

- 모바일을 이용한 다양한 범죄가 급증하면서, 모바일 포렌식 기술의 활용도가 높아지고 있다. 모바일 포렌식 기술에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 모바일 포렌식 주요 추출 데이터 종류

나. 모바일 포렌식 데이터 추출 방법

다. 모바일 포렌식 증거 수집 절차

​

​

* 4 번

- 형상관리 절차와 베이스라인에 대하여 설명하시오

- 데이터 분석 수준 진단을 위한 분석 준비도(Readiness)와 분석 성숙도(Maturity)에 대하여 설명하시오.

- 다익스트라(Dijkstra) 알고리즘과 A* 알고리즘을 비교하고 아래 그래프를 다익스트라 알고리즘을 이용하여 최단거리를 구하시오(출발노드:0)

(그림)

​

​

* 5 번

- ISO/IEC 14764에 대하여 설명하시오

- 개인정보의 안전성확보 조치 기준의 안전조치사항에 대하여 서술하시오

- 인공지능과 관련한 다음 이슈에 대하여 설명하시오.

가. 트롤리 딜레마와 모랄머신

나. 아실로마 인공지능 원칙

다. OECD AI 권고안

​

​

* 6 번

- 아키텍처 품질 속성 시나리오에 대하여 서술하시오.

- 다음 객체지향 설계의 원칙 (SOLID) 에 대하여 설명하시오 . 

가. 단일 책임의 원칙 (Single responsibility principle) 

나. 개방폐쇄의 원칙 (Open/Closed principle) 

다. 리스코프 치환의 원칙 (Liskov substitution principle) 

라. 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle) 

마. 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

- 세마포어 (Semaphore) 와 모니터 (Monitor) 의 상호관계를 설명하시오 

​

​

* 7 번

- 멀티프로세싱 환경에서의 Cache 일관성에 대하여 설명하시오.

- 블록체인 기반의 ID관리 기술에 대하여 설명하시오.

가. 자기주권 ID(Self-Sovereign Identity, SSI)기술의 의미와 특성

나. 분산 식별자 (Decentralized Identifiers, DIDs)

다. 검증 가능한 크리덴셜(Verifiable Credential)

- CPU 스케줄링 알고리즘을 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링으로 분류하여 설명하고 SJF(Shortest Job First)알고리즘과 SRTF(Shortest Remaining-Time First) 알고리즘을 사용하여 평균 반환시간을 구하시오

(그림)

​

​

* 8 번

- 텔레프레즌스(Telepresense)에 대하여 설명하시오

- 물류 시스템 관리에 변혁을 가져오는 로지스틱스 4.0에 대하여 다음 물음에답하시오.

가. 로지스틱스 4.0(Logistics 4.0) 개념

나. 물류부문 디지털 트랜스포메이션 기술

다. 물류부문 디지털 트랜스포메이션 사례

- 블록체인 기술은 여러 산업 분야에서 신뢰 모델과 비즈니스 프로세스를 혁신적으로 바꾸어 놓을 수 있는 잠재력을 지니고 있다. 그러나 한편으로는 블록체인 확장성 문제로 인하여 블록체인은 효율성을 버리고 자율성을 얻는 시스템이라는 주장도 있다. 블록체인의 확장성 문제점에 대하여 설명하고 이에 해결방안으로 논의되고 있는 On Chain Scaling/Off Chain Scaling에 대하여 설명하시오

​

​

* 9 번

- SDN(Software Defined Network)과 NFV(Network Function Virtualization)를 비교 하시오

- 다음 인메모리 관련 기술에 대하여 설명하시오

가. 인메모리 컴퓨팅(In-memory computing)

나. 인메모리 데이터베이스(In-memory Database)

다. 인메모리 데이터그리드(In-memory Data Grid)

- CoAP 프로토콜을 이용한 DDoS 공격에 대하여 설명하시오

​

​

* 10 번

- 블록체인 트릴레마(Trilemma)에 대하여 설명하시오

- B트리, B+트리 및 B*트리에 대하여 설명하시오.

- 강화학습과 역강화학습을 비교하고, 모방학습에 대하여 서술하시오

​

​

* 11 번

- SCADA(Supervisiory Control and Data Acquisition)에 대하여 설명하시오

- 클라우드 컴퓨팅을 가능하게 하는 기반 기술인 가상화 기술의 형태와 탄력적인 서비스 제공을 위한 방법론이 대두되고 있다. 다음 물음에 답하시오.

가. 가상화 기술의 개념과 종류

나. 가상머신(Virtual Machine)과 하이퍼바이저(Hypervisor)

다. 컨테이너(Container)와 도커(Docker)

라. 클라우드 기술과 DevOps의 관계

- 접근통제에 대하여 설명하시오.

가. 정의,절차,원칙

나. 접근통제 참조모델

다. 접근통제 보안모델

​

​

* 12 번

- 머신러닝 모델의 성능을 검증하기 위한 방법을 설명하시오

- ICT 기술의 발전에 따라 다양한 산업 분야에서 서비스가 개발되고 있다.

다음 질문하는 서비스 기술의 개념을 사례 중심으로 설명하시오.

가. 프롭 테크(PropTech)

나. 리걸 테크(LegalTech)

다. 에이블 테크(AbleTech)

- 귀하는 On Premise 모델에서 클라우드 모델로 전환을 고려중인 글로벌 기업인 A사의 컨설턴트로 참여하고 있다.

컨설턴트 관점에서 클라우드 전환 시 발생할 수 있는 다음 이슈에 대하여 설명하시오.

가. 클라우드 전환 시 발생 가능한 기술 이슈

나. 클라우드 전환 시 발생 가능한 비즈니즈 이슈

다. 클라우드 전환 후 발생 가능한 추가비용

​
