---
title:  "111기 05회차"
excerpt: "문제 및 목차"

categories:
  - 66Day
tags:
  - [목차연습]

---

* 1 번

- 제로트러스트 보안 모델에 대해 설명하시오.

- 우리나라는 2018 년에 '도시혁신 및 미래성장동력 창출을 위한 스마트시티 추진전략'이 발표되었다. 스마티시트 추진전략에서 미래혁신 기술로 디지털 트윈(Digital Twin)을 분류하고 있다. 다음의 질문에 대하여 설명하시오.

가. 디지털 트윈 플랫폼의 특징

나. 스마트시티를 위한 디지털트윈 기술

다. 디지털트윈 기술적용 방안

- 오늘날 데이터 경제 시대에서 데이터의 Lifecycle 에 따른 Activity 의 중요성이 증대되고 있고, 특히 데이터 분석은 빅데이터, 인공지능에서 핵심영역으로 자리잡고 있다. 다음의 질문에 대하여 설명하시오.

가. 데이터 분석 Flow

나. 데이터 분석 기법

다. 분류 및 군집 모델의 평가 방법

​

​

* 2 번

- 가명처리 절차

- 애자일 방법론 수행 시 효율적인 테스트를 통한 지속적 개선을 이루기 위해 자동화를 도입하려고 한다. 다음에 답하시오.

가. 애자일 테스트

나. 테스트 자동화

- 기업의 제한된 자원을 효율적으로 배분하기 위해 합리적이고 객관적인 IT투자에 대한 성과평가는 매우 중요하다. IT투자 성과평가에 대해 다음을 설명하시오.

가. IT 투자 성과평가 프로세스

나. IT 투자 성과평가 측정 기법

​

​

* 3 번

- 로봇 저널리즘(Robot Journalism)

- 2020 년 7 월 정부는 ‘한국판 뉴딜 종합계획’을 발표하였다. 다음을 설명하시오.

가. 한국판 뉴딜 3 대 프로젝트

나. 디지털 뉴딜과 그린뉴딜

- 해밍코드에 대해 아래 내용에 대해 설명하시오

가. 1001 에 대한 해밍코드 후 데이터 값

나. '가'의 데이터 수신 값에 대해 MSB 오류 시 정정과정

(단, 해당 통신에서 Network byte Order 에 따라 수행하고, 짝수패리티로 가정)

​

​

* 4 번

- FTA, FMEA, HAZOP 비교

- 공공데이터 중요성이 증대 되면서 공공데이터의 품질 관리와 품질진단 및 개선을 위해 공공데이터 품질관리 매뉴얼 V2.0 을 제공하였다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. 매뉴얼에서 정보 생명주기에 따른 각 단계별 품질관리 활동

나. 매뉴얼에서 데이터 품질 진단 및 개선의 절차설명

- 코로나 19 로 인한 비대면 서비스 확산 및 디지털 전환 가속화에 효과적으로 대응하기 위해 5G 융합서비스를 공공부문에 선도 적용

예정이다. MEC(Mobile Edge Computing) 기반의 5G 융합서비스 관련하여 다음을 설명하시오.

가. 5G MEC 특성

나. MEC 기반의 5G 융합 서비스

​

​

* 5 번

- 서비스형 블록체인(BaaS)

- 최근 다양한 기관 및 기업에서 자사의 보유 데이터 또는 서비스를 외부의 제 3 자가 이용할 수 있도록 Open API 형태로 개방하는 사례가 급증하고 있다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. SOAP 과 REST 설명

나. 데이터 형식인 XML 과 JSON 비교

다. OAuth 2.0 구성요소

- 한정된 자원을 이용하여 효율적으로 병렬 처리를 위한 프로세스 동기화 기법이 존재한다. 리눅스 스핀락과 세마포어에 대해 설명하시오

​

​

* 6 번

- 데이터 댐

- 자료구조 중 스택(Stack)에 대해서 다음을 설명하시오.

가. 스택의 개념 및 연산 유형

나. 후위형식으로 스택 처리시 TOP 원소값을 단계별로 나열하시오.

4 5 + 2 3 * -

- 소프트웨어 결함 조기 발견을 통한 품질 확보를 위해 소프트웨어 테스트 프로세스를 체계화하고 적정한 품질 지표를 수립하여 결함을 추적관리 해야 한다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. 소프트웨어 테스트 프로세스

나. 결함 관리를 위한 소프트웨어 품질 지표와 테스트 프로세스 품질 지표

다. 소프트웨어 결함 추적관리 방안

​

​

* 7 번

- 데이터 결측값 처리를 위한 단순 대치법(Single Imputation)

- 블루투스는 4세대 블루투스 기술인 저전력(Low Energy) 전송 기술이 개발되면서 다양한 웨어러블 기기의 1차 연결성을 제공하는 대표 기술로 인식되기 시작하였다. 또한 최근 5세대 블루투스(Bluetooth 5) 표준화가 진행되었고 이에 따라 웨어러블 생태계에 혁신을 가져올 것으로 기대된다. 5세대 블루투스 기술에 관련하여 다음을 설명하시오.

가. 블루투스 5의 기술 스택

나. 블루투스 5의 주요 기술

- 데이터베이스의 회복기법에 대하여 다음 내용을 설명하시오.

가. 데이터베이스 장애 유형

나. 체크포인트(CheckPoint) 회복기법

다. Aries(Algorithms for Recovery and Isolation Exploiting Semantics) 회복기법

​

​

* 8 번

- 자원할당 그래프(Resource Allocation Graph)

- 최근 확산되는 비대면 서비스의 자연어 처리 모델링을 위해 단어간 유사도 및 중요도 파악을 위한 워드 임베딩(Word Embedding) 기법을 사용한다. 워드 임베딩의 개념과 유형에 대해 설명하고, 워드 임베딩 기법 중 TF-IDF(Term Frequency - Inverse Document Frequency)와 Word2Vec 에 대하여 설명하시오

- AI 기술의 급속한 발전과 주목할 만한 업적에도 AI가 과연 신뢰할 수 있는 기술인가에 대해서는 많은 우려가 있다. 인공지능의 위험요소를 통제하고 장점을 활용해 혜택을 얻기 위해서 신뢰 가능한 인공지능에 대한 국제 수준의 합의가 OECD를 중심으로 이루어졌고, 국내에서도 공공기관을 중심으로 가이드라인을 제정하였다. 신뢰 가능한 AI 대해 다음을 설명하시오.

가. 신뢰가능한 AI의 개념 및 원칙

나. 신뢰가능한 AI 거버넌스 프레임워크

다. 신뢰가능한 AI 구현 위한 데이터 설계방안

라. 국내 신뢰 가능한 AI 정책 방향

​

​

* 9 번

- ISO/IEC/IEEE 42010

- 코로나19에 대응하기 위한 재택근무의 증가로 랜섬웨어로 인한 피해 또한 증가하고 있는 추세다. 관리적, 기술적 측면의 대응방안을 제시하고 현재 공격 동향을 설명하시오.

- 5G 상용화 이슈와 해결방안을 제시하고 6G 기술 스펙을 설명하시오

​

​

* 10 번

- Wi-Fi 7

- 4차 산업혁명에서 추구하는 정보시스템은 기존 시스템에 AI, 블록체인, IoT, Big data, 클라우드 컴퓨팅, AR/VR의 신기술을 접목하여 지능화, 자동화를 구현하는 것이다. 이를 위한 AI기반의 정보시스템 구축 프로젝트에 대해 다음을 설명하시오

가. 클라우드를 활용한 AI 구축모델

나. AI 프로젝트 추진 단계별 과업 내용

다. AI 프로젝트의 오픈소스 동향

- 탐색적 테스트에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 탐색적 테스트의 구성요소

나. 탐색적 테스트의 절차

다. 탐색적 테스트와 테스트케이스 기반 테스트의 비교

라. 탐색적 테스팅 계획 수립 시 고려사항

​

​

* 11 번

- 전자서명법 주요 개정사항을 설명하시오

- 서버리스 아키텍처(Serverless Architecture)의 개요, 아키텍처 구성도, 오픈소스 서버리스 프레임워크에 대해 설명 하시오

- 4차 산업혁명에 대해 설명하고, 양극화와 대량실업 등의 역기능과 최근 통과된 지능정보화 기본법 개정(안)의 내용 중 이와 관련된 내용에 대해 설명하시오.

​

​

* 12 번

- 자율 사물(Autonomous Things)에 대해 설명하시오

- 자연재해 및 인재에 따른 사회적 피해가 증가하고 있으며 이러한 재난 재해의 신속한 대응을 위한 사업 영속성 계획(Business Continuity Planning)활동의 중요성이 부각되고 있다. BCP 수립 절차, RTO/RPO 의 개념을 설명하고, 주의/경계/심각 단계에 따른 모의훈련 절차를 제시하시오

- 소프트웨어 산업 진흥법 개정안 통과로 SW산업구조 선진화를 위한 분할발주 의무화 추진이 가속화 될 전망이다. 다음에 대하여 설명하시오.

가. SW 분할발주의 필요성

나. SW 분리발주와 분할발주의 비교

다. SW 분할발주 도입 시 고려사항
