​

* 1 번

- 클라우드 보안인증제의 DaaS 인증

- 바이오 인증과 관련하여 아래 질문에 답하시오.

가. 정적, 동적 특성을 이용한 바이오 인증

나. 생체 신호를 이용한 바이오 인증

- 좋은 소프트웨어를 개발 및 관리하기 위해서는 형상관리(Configuration Management)가 필수요소이다. 이와 관련하여 아래 질문에 답하시오.

가. 형상관리의 절차 및 도구

나. 형상관리 베이스라인 설명

다. 형상관리 중 발생 가능 문제점 및 해결방안

​

​

​

* 2 번

- MC/DC(Modified Condition / Decision Coverage)

- COVID-19 을 극복하기 위해 디지털 전환이 가속화되고 있고 핵심 기술로 디지털 트윈(Digital Twin)이 있다. 다음을 설명하시오.

가. 디지털 트윈의 개념 및 핵심 요소 기술

나. 디지털 트윈 기술 5 단계 모델

- 블록 암호화의 개념, 유형, 운영 모드에 대하여 설명하시오

​

​

​

* 3 번

- Object Detection 기법중 YOLO(You Only Look Once)와 Faster R-CNN

- ITIL 4.0 은 기존 ITIL 3.0 의 서비스 생명주기(Service Life Cycle)에서 서비스 가치사슬(Service Value Chain)로 근본사상을 바꾸었다.

주요 Practice 사례를 포함하여 서비스 가치사슬(Service Value Chain)의 6 개 가치(Plan, Improve, Engage, Design/Transition, Obtain/Build, Deliver/Support)를 설명하시오.

- 페어와이즈 테스팅(Pairwise Testing) 절차에 대해 설명하고 다음과 같은 입력변수(Server, Browser, Network Type)에 각각 2 개의 입력 값이 주어질 경우 테스트 케이스를 작성하시오

(그림은 해설지 참조)

​

​

​

* 4 번

- 표적형 랜섬웨어(Ransomware)

- 데이터과학과 기계학습이 융합되는 DSML(Data Science & Machine Learning) 프로젝트에서 많은 기업이 실패를 경험하고 있으며, 데이터 의존적인 DSML 프로젝트 수명주기의 복잡성을 제어하지 못하는 것이 핵심 원인으로 거론되고 있다. 이러한 문제를 해결하기 위한 방안으로 기계학습 운영화(MLOps) 개념이 거론되고 있다.

가. DSML(Data Science & Machine Learning) 프로젝트 수명주기

나. 기계학습 운영화(MLOps) 프로세스

- 병렬컴퓨터의 개념과 실제 구현하기 위한 조건에 대해 설명하고 병렬컴퓨터의 유형을 기억장치 액세스 모델에 따른 2 가지이상 형태로 분류하여 설명하시오.

​

​

​

* 5 번

- 유전 알고리즘(Genetic Algorithm)

- 마이데이터(MyData) 사업자와 금융회사 등이 마이데이터 시행을 원활히 준비할 수 있도록 금융위원회에서 2021 년 2 월 마이데이터 운영 가이드라인이 마련되었다. 마이데이터 산업에 대해 설명하고 가이드라인 중 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인에 대해 설명하시오

- 성능테스트의 평가 지표 및 유형, 평가 절차를 설명하고, 성공적인 성능테스트를 수행하기 위한 방안을 제시하시오.

​

​

​

* 6 번

- IT 기업에서의 ESG 경영

- 병합 정렬(Merge Sort) 알고리즘을 설명하고 주어진 데이터를 병합 정렬 알고리즘을 사용해서 오름차순으로 정렬하는 과정을 설명하시오.

10, 56, 23, 16, 70, 40, 32, 73, 11

- 데이터 표준화의 개념, 필요성, 데이터 표준 관리 프로세스에 대하여 설명하시오.

​

​

​

* 7 번

- TensorFlow 와 PyTorch 비교

- 소프트웨어 아키텍처(Software Architecture)에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 소프트웨어 아키텍처 구축 절차

나. 소프트웨어 아키텍처 평가 모델

- AI(Artificial Intelligence) 활성화를 위해 정부에서 3 대 자원인 데이터, 알고리즘, 컴퓨팅 파워 자원 지원 정책을 추진하고 있다. 다음을 설명하시오.

가. AI 서비스에서 AI 자원의 역할

나. AI 생태계 활성화를 위한 전략

​

​

​

* 8 번

- 금융위원회의 본인신용정보관리업 본허가 승인에 따른 금융 마이데이터 사업의 현황과 전망

- 한계효용의 체감법칙은 동일한 재화나 서비스를 소비함에 따라 느끼는 주관적인 만족도가 점차 감소함을 설명한 이론이다. 이러한 고객만족 한계를 극복하기 위해 카노모델(Kano Model)이 탄생되었으며, 상품기획 및 품질향상을 위해 널리 사용되고 있다. 다음에 대해 설명하시오.

가. 카노모델의 개념

나. 매력적 품질요소, 일차원적 품질요소, 당위적 품질요소

다. 무차별 품질요소, 역 품질요소

- 프로젝트에서 효과적인 의사소통은 올바른 방법과 절차로 적시에 정보를 제공하는 것이 목표이다. 의사소통관리 프로세스에 대해 설명하고, 의사소통 유형 및 사례를 제시하시오.

​

​

​

* 9 번

- 과학기술정보통신부가 제시한 인공지능(AI) 윤리기준

- 디지털 ID(Digital Identity) 관리와 관련하여 디지털 ID 관리 모델 유형을 설명하고 분산 ID 모델에 대해 상세히 설명하시오.

- 데이터레이크(Data Lake)의 개념에 대해 설명하고 데이터레이크(Data Lake)와 데이터웨어하우스(Data Warehouse)를 비교 설명하시오.

​

​

​

* 10 번

- 요구사항 정의서와 요구사항 추적 매트릭스를 설명하시오

- 가상화 기술에 대하여 다음을 설명하시오.

가. 가상화 기술 구현 원리

나. 시스템 인프라별 가상화 유형

다. 가상화 기술 차후 발전 전망

- 개인정보위원회에서 발표한 가명정보 처리 가이드라인 대해서 설명하시오

가. 정보주체 동의없이 가명정보 처리 대상 3가지

나. 가명정보 처리절차

다. 가명정보 결합·반출 절차

​

​

​

* 11 번

- ISO/IEC 20889에 대하여 설명하시오

- 정보시스템의 사용자 인증 요소(User Authentication Factor)와 관련하여 다음을 설명하시오.

가. 사용자 인증의 정의 및 필요성

나. 사용자 인증의 절차

다. 사용자 인증 요소별 특징

라. 비대면 시대의 사용자 인증 - 무자각 지속 인증

- 소프트웨어 산업구조 선진화를 위한 SW 단계별 발주에 대해 다음을 설명하시오.

가. SW 단계별 발주의 개념 및 프로세스

나. SW 단계별 발주, 일괄발주, 분리발주 비교

다. 단계별 발주의 추진방안

​

​

​

* 12 번

- MFA(Multi-Factor Authentication)에 대해 설명하시오

- 웹 어플리케이션은 핵심 소프트웨어로서 이를 확장하기 위한 여러 기술이 플러그인의 형태로서 웹 브라우저에 적용되어 왔다. 그러나 플러그인의 적용에 따른 여러 역기능으로 인하여 최근 공공 웹사이트 플러그인 제거 가이드라인이 제정 및 개정되고 이를 참고로 공공에서 플러그인 제거 사업이 적극 수행 중에 있다. 플러그인 기술 및 웹 표준과 관련하여 다음 물음에 답하시오.

가. 기존 플러그인 기술의 종류와 문제점

나. 서비스 유형별 플러그인 제거 방안

다. 웹 표준성•호환성•접근성 확보 방안

- 디스크의 가용성과 성능향상을 위한 중복구조로 RAID가 사용된다.

가. RAID의 핵심원리

나. RAID의 주요유형

다. RAID의 주요 유형별 특징 비교

​

​

​

* 13 번

- 함수적 종속성과 암스트롱 공리에 대해 설명하시오.

- 2단계 로킹 규약(2-Phase Locking Protocol: 2PL)과 팬텀 읽기(phantom read) 문제를 설명하고 2단계 로킹 규약에서 팬텀 읽기 문제를 방지하기 위하여 2PL 기법을 어떻게 수정해야 하는지 설명하시오.

- 아래의 스키마(Schema)와 함수 종속성(FD:Functional Dependency)을 이용하여 함수 종속도표를 작성한 뒤, 키(Key)를 찾아내는 과정을 설명하고, BCNF의 정의를 기술하고 조건을 만족시키는 테이블을 설계 하시오

대출 스키마(지점명, 자산, 장소, 대출번호, 고객명, 금액)

FD : 지점명 -> 자산

지점명 -> 장소

대출번호 -> 지점명

대출번호 -> 금액

​

​
